---
title: "Udemy: 【初心者向け】2時間でわかる！確実に商談を前進させる営業トーク50選"
date: 2020-12-30T18:12:42+09:00
description:
draft: false
hideToc: false
enableToc: true
enableTocContent: false
tocFolding: false
tocPosition: inner
tocLevels: ["h2", "h3", "h4"]
tags:
- udemy
categories:
- memo
---

## 概要

- [【初心者向け】2時間でわかる！確実に商談を前進させる営業トーク50選](https://udemy.com/course/sales_talk_50/)

## 成果を出すための3つのポイント

1. Yes を急ぐより、「No を言わせない」
    - 議題について、顧客と課題感を共有する
        - 課題の必要性や対象者は？
        - 具体的にどのくらい必要？
    - 課題感の共有後、自分の知識と掛け合わせ、ソリューションを想像
2. 商品特性より、「判断基準を売り込む」
    - 顧客の課題には、複数あっても大きさに差がある（課題？、予算？、モチベUP？）
    - その課題に応じた判断基準をもって、商品を売り込む
3. スピーディな対応により、「顧客の熱を下げない」
    - 連絡や対応のスピード（遅くても3日）
    - 顧客は、方々から営業を受けるため、紹介した商品の説明も埋もれてしまう
    - 担当者の力量も競合と比較されている

## 訪問前の動き

1. 顧客に聞ける内容は聞いておく
    - 事前の聴取がないと、複数の案がある場合、当日は一方的な話になってしまう
    - ある程度、選択肢を絞らせることで、想定質問への深掘りもできる
2. 社内ノウハウ
    - 社内相談しておくことで、過去の対応実績から、新たな対応ができる可能性が高まる
3. 訪問前に決めること
    - 訪問の目的とゴールは明確であるか（相手の心に残したいこと）
    - 目的とゴールに顧客にとって有益な情報があるか

## 課題の引き出し方

1. テーマの確認
    - 冒頭に「相互に話したい議題を宣言」
2. 課題の洗い出し
    - 担当者と決裁者の課題を聞く（社内では？、管理者では？、あなたは？）
    - 二人が語る課題が、大きな課題である可能性高い
3. 課題の深掘り
    - 課題は、「数値と人」に注目すると、見つけやすくなる
    - 問題は誰に当てはまる？、具体的なシーンは？、どの程度の割合で当てはまる？
4. 課題の焦点化
    - 「重要度、緊急度」で課題を分類分けし、各課題に「絡まり」を持ち、重要性が高い課題を見つける
5. 過去から現在までの取組、新たな課題を引き出す
    - 顧客の成功体験と、失敗経験を踏まえて、提案する
    - 社内資料を獲得できると、本当に刺さる提案への第一歩
6. 取り組みへの共感と、方向性の確認
    - 「他者を追随 or 方向性維持 or 方向転換」への次の一歩について、制約を省きどうしたいか
7. お土産情報を用意する
    - 顧客にとって有益な情報
    - また話したいと思う営業マンへ！

## 失敗しない提案を作成

1. 時期の確認
    - いつ頃に実現できると理想か？
    - 内部のマニュアル的に〇月までに合意を取る必要あるか？
    - 導入にあたり予算獲得時期との兼ね合いも必要のため、スケジュール共同作成等の提案
2. 予算の確認
    - 予算的に無理な提案をしないため、概算でも良いので把握する必要あり
    - 直接的に聞く or 他社サービスの導入例を元に金額感を聞く
3. 検討組織の確認
    - 提案商品サービスによる顧客の課題解決以外にも、導入に至るまでの課題も把握する必要あり
        - 誰が提案承認する？
        - 名刺交換等の顔合わせだけでも試みる
        - 営業の場への同席を打診
4. 競合接触の確認
    - 顧客は、競合の`何に対して`魅力を感じているかに着目
        - どういった点が良いと感じたか
        - 他社のサービスも引き合いに出して判断基準を探る
5. 現在のサービス判断基準と理由の確認
    - 顧客の選定基準に合わせたサービス紹介
        - 直接、選定基準を聞く
        - 曖昧なら、顧客が言語化できていない観点を一緒に探す

## スムーズに提案に移行するコツ
1. 他社の事例からサービス紹介
    - 顧客の課題感と近い、他社の成功事例を切り口へ
    - 違う部分もあるため、顧客に合わせてアレンジ
2. 複数の選択肢を提示
    - 基準を明確にして３案ほど用意
    - 費用が安い案、効果が高い案、他社の成功事例の案

## クロージング
1. 「すぐに受注に結びつきそう！」
    - 提案を書面化
    - 顧客社内の検討スピードを早める
2. 「担当者レベルでは不安...」
    - 不安要素を除外する提案
    - 担当者が社内で導入を進めるにあたり、会議の同席や書面作成など営業マンとしてサポート
3. 「予算がなくて...」
    - OKラインを探る
    - 「顧客の予算に合わせて提案したいから、予算の3パターン程教えてくれると！」
    - 「一番安いプランから試験的に始めて、データを見てプランを考えるとか！」
4. 「導入は急がない...」
    - 外部の動きを比較させる
    - 社会変化へ急ぎ対応することとか、競合の動きとか
    - スタートが早いほど、課題解決へのノウハウを蓄積できる
5. 特別対応など社内交渉が必要な時
    - 論点整理と締め切りを確認
6. 相手の本気度を見極める
    - 1: 具体的なスケジュールと予算を検討します！
    - 2: 決裁者に相談します
    - 3: 関係各所から必要な情報を集めます
    - 4: チーム内に情報共有します
    - 5: 考えておきます

## まとめ
1. 大前提は、信頼を獲得すること
2. ステップを作ってトライ
3. 社外のみならず社内でも実践
